---
layout: post
title: 線形混合効果モデル
description: LMEの解説ページ
---

{:toc}

## はじめに

> Description
> lme4 provides functions for fitting and analyzing mixed models: linear (lmer), generalized linear
> (glmer) and nonlinear (nlmer.)

はい。

> `lmer` Fit Linear Mixed-Effects Models

はい。

> Description
> Fit a linear mixed-effects model (LMM) to data, via REML or maximum likelihood.

はい。

> Usage
> `lmer(formula, data = NULL, REML = TRUE, control = lmerControl(),
> start = NULL, verbose = 0L, subset, weights, na.action,
> offset, contrasts = NULL, devFunOnly = FALSE)`

<!--
5w1h
-->

### 本チュートリアルの動機

この資料は視線計測実験のチュートリアルの前座で、
実験の後に通常かける分析についてのチュートリアルです。
ならなんで実験前にチュートリアルをやるのかというと、
実験を行う手順は 1. 使う統計モデルを決める 2. 実験する 3. 統計的仮説検定にかける
だからです。
つまり、統計をきめるというからには 1. 統計的仮説検定とはなにか、2. 統計モデルの種類
を知らないとならないわけです。

ただ、統計とはなんですか、一般化線形モデルとはなんですか、
という初歩から説明する事はありません。
そこは教科書に任せます。
このチュートリアルでやるのはその一歩先の
一般化線形混合モデルです。
基本的には統計の基礎、線形モデル、一般化線形モデルは教科書、
一般化線形混合モデルは新規の資料を作成、という形にします。

そもそも「仮説ってなんですか」という話ですが、
これは「結果Yに対して要因Aは影響する」のような命題のことです。
結果の例には 1. 読み時間とか 2. リスニングの正解率とか 3. 特定の画像への注視時間などの
数値にできるような値があります。
その結果(あるいはその結果が反映していると仮定されているなにか)に
影響する要因を知り尽くすことが目的な場合、
「結果Yに対して要因Aは影響する」という仮説を検証していかなければなりません。

また「うーん実験っていっても人を対象にするような内容じゃないしなぁ」
と思われる方もいるかも知れませんが、ここでいう「実験」はあくまでも表現であって、
もしかするとすでに手元にあるデータを何らかの仮説を持って検証することもあるかもしれません。
そういうのも実験と言って良いのではないかと思います。
要は人を対象とした実験に限った内容ではなく、
とにかくデータがあって統計モデルを使って仮説を検証する流れができるようになればいいです。

ここまででは仮説と実験の話しかしてませんが、
以下に 1. 統計的仮説検定とはなにか、2. 統計モデルの種類
についての概要とこのチュートリアルの構成を書いていきます。


### 本チュートリアルの構成

ここまででは仮説と実験の話しかしてませんが、
まだ 1. 統計的仮説検定とはなにか、2. 統計モデルの種類
についての概要とこのチュートリアルの構成を書いていきます。
向けに統計を使った議論の仕方を共有することを

* 誰向けか
* 何をするか
* いつするか

心理言語学のデータ分析で使う一般化線形混合モデルまでのマイルストーン

* 統計的仮説検定の基本
* 線形モデルと一般化線形モデル
* 一般化線形混合モデル 

[back](./)

